E aí
[Música]
Oi boa noite a todos sejam bem-vindos a
mais um evento ao vivo aqui do
Ministério da Ciência Tecnologia
inovações a gente tá guardando a
presença do nosso Ministro Marcos Pontes
Enquanto isso o nosso tema hoje é o
Amazônia um que é o terceiro satélite
sensoriamento remoto do Brasil mas é o
primeiro totalmente projetado testado
integrado no Brasil eu tô bem
acompanhado aqui ao meu lado esquerdo
que está o presidente da Agência
Espacial brasileiro Carlos Moura
obrigado pela presença o diretor do
Instituto de Pesquisas espaciais
colidiam Landim e a minha direita também
o Ricardo uma mangrich que é Coordenador
Geral de tecnologia estratégicas da
secretaria de empreendedorismo aqui do
Ministério da Ciência Tecnologia
inovações enquanto a gente Aguarda a
presença do nosso início a gente vai
conversar um pouquinho aqui depois a
gente tem algumas coisas mais
específicas vou começar então pelo
presidente da gente passar o Carlos
Moura meu colega Inclusive a
Oi Carlos Qual é o qual é o papel da
Agência Espacial Qual é a expectativa
com relação a Amazônia um tem que a
gente pode dizer sobre isso bom eu diria
que o Amazônia é um ele é um Marco no
programa espacial brasileiro porque ele
resgata um dos compromissos que nós
Assumimos lá em dezembro de 79 da época
chamada missão espacial completa
brasileira Agência Espacial nem existe
ainda mas foi quando o Brasil decidiu
que ele tocaria um programa espacial de
hábito completo pegando o
desenvolvimento de satélites
desenvolvimento de lançadores e aquela
capacidade de lançar os seus próprios
veículos a partir do nosso próprio
território tão nessa época é dessa época
que vem a criação de Alcântara hoje
nosso espaço o porto de Alcântara que
vem os nossos projetos de lançadores de
satélites e o compromisso do INPI na
época em trabalhar com quatro tipos
quatro satélites né dois de coletas de
dados e 2
em tempo remoto na década de 90 em 90 e
3,98 Mais especificamente o INPI lançou
Então os nossos primeiros satélites de
coleta de dados scd-1 e scd-2 que
inclusive continuam funcionando né o
efeito muito grande que são décadas de
funcionamento para satélites foram
projetados para funcionar nominalmente
em apenas dois anos então um barco
realmente muito grande e nós ficamos
desenvolver os nossos satélites de
sensoriamento remoto óptico é o qual a
evolução do programa surgiu a
possibilidade de uma parceria
internacional então nós passamos três
décadas envolvidos com sensoriamento
remoto óptico mais uma parceria com
outro país o que nos deu uma série de
ganhos de competências nacionais
inclusive com a nossa indústria e que
nos permitiu criado o sistema que nós
temos hoje para acompanhamento de uma
série de coisas principalmente dos
nossos grandes biomas
e o Amazônia surge agora como o primeiro
então projeto que nós desenvolvemos por
conta própria sem aquela parceria
internacional é mal comparando é como se
fosse um desmame aquela capacidade agora
de Nós vamos só Fazemos o satélite mas
agora operar Esse instrumento de uma
forma eficaz e eficiente para o bem de
toda a nossa sociedade é o estamos muito
felizes porque toda essa herança que nós
adquirimos ao longo dessas quase cinco
décadas ela agora ela ganha um novo grau
de maturidade com o equipamento Nacional
operado por nacionais e que sem dúvida
vai acrescentar muito mais informações
para o Sistema Brasileiro de observação
da terra
Ah que legal e daqui a pouquinho a gente
vai ver as primeiras imagens do amazon
fica aí o nosso Ministro vai chegar
daqui a pouco Clésio do ponto de vista
do INPI Há uma grande expectativa com
essas imagens também vão colaborar no
monitoramento da região Costeira
reservatório de água monitoramento
também de desastres ambientais Qual é a
expectativa no INPI de fato é o ganho
desse satélite ele aumenta a nossa re
visita nós temos agora a capacidade de
fazer imageamento do mesmo tanto com
muito mais a ver com muito mais
condições de verificar e acabar com o
problema das nuvens normalmente nós
operamos no mandamento da Amazônia com
dois satélites os imbecis 4:04 a que
ainda estão em operação são satélite que
ainda se encontram operando se encontra
coletando dados e tem uma vida ainda
aproximada de mais ou menos uns três a
quatro anos para
o som
é mas agora com a chegada da Amazônia um
além da capacidade de revisita nós
estamos conseguindo controlar e aprender
a ser um ganho para a nossa engenharia
que é a além da revista dele acabar com
o problema das noivas ou minimizar o
problema da observação com nuvens nós
conseguimos agora é controlar o satélite
sobre Nossa a única demanda não temos
mais aquela questão do o parceiro
internacional Tendo também que ser
consultado para tomar as decisões com
isso sobre decisão do próprio governo
brasileiro mas podemos o direcionar esse
monitoramento para por exemplo o
monitoramento de safras monitoramento de
estragos monitoramento de obras de
largura o comprimento que a gente
consiga avançar e usar o nosso satélite
com as necessidades do nosso governo
o primeiro-ministro
um Excelente excelente tal como é que tá
o som aí dá para ver ouvir Senhor eu
tirar esse aqui para começar a falar
Esse é o pessoal boa noite boa noite boa
noite a todos é um prazer muito grande
poder participar mais um programa aí
Ciência Tecnologia do seu dia a dia hoje
com tema muito especial achei a
curiosidade de todos para ver aí os
primeiros resultados do satélite
amazonia-1 eu queria começar agradecendo
me desculpando o primeiro foi um pequeno
atraso aqui eu estava participando
também de uma coisa muito interessante
que é a terceira fase do edital de
inteligência artificial é que está
apresentando algumas algumas empresas e
quem sabe no futuro muito próximo a
gente vai ter essas empresas de
Inteligência Artificial Startup sendo
criado trabalhando no setor espacial
também na eu tô muito bem acompanhado
aqui hoje né mana Tô no espaço aqui
acompanhado é uma gripe já foi
apresentado aqui por perto da uma gripe
é responsável que do ministério pelos
programas todos de estratégicos
a tecnologia estratégias incluir espaço
inclui a parte nuclear também diretor do
INPE Neo Dr Clésio é o Moura Melo Léo
Moura presidente da Agência Espacial
brasileira E olha só a gente na semana
passada nós estávamos lá na Índia
assistindo o lançamento do Amazônia um
eu confesso que tinha uma expectativa
muito grande o coração bateu muito forte
aliás quem tava assistindo né ver parou
que quando tava parado lá vendo o painel
ali naquela coisa eu não notei isso mas
pessoal notou a minha respiração né eu
tava lá porque uma expectativa enorme
Pensa bem um satélite projetado no
Brasil construído no Brasil né o
trabalho de eu não sei quantas pessoas
certamente centenas de pessoas
trabalharam na o desenvolvimento desse
satélite e tudo aquilo com mina naquele
momento do
e tem que ele tá ali dentro daquele
foguete 44 metros de comprimento né
decolando carregando essa carga preciosa
na de tanta gente eu imagino que muita
gente pode ter chorado que é normal é
importante a gente via isso bastante dos
lançamentos da Nasa não ali as pessoas
chorando porque é um trabalho que não é
um é o resultado de um trabalho enorme e
é um trabalho muito importante para o
Brasil né então eu acho que o Daniel
tava aqui fazendo a apresentação você
tava falando agora pouco aqui a respeito
né do do satélite em si a então eu não
quero fazer uma pergunta duplicadas ou
aliás eu queria aproveitar esse momento
também você que está assistindo você
está nos acompanhando Mande a sua
pergunta entre em contato aqui com a
gente nós estamos aqui no YouTube do
ministério Ciência Tecnologia inovações
o youtube.com/mcti é mande o seu
trabalho
a tela ali da banda e suas perguntas
para cá é para tirar as dúvidas a
respeito do satélite Cobé que ele
funciona como é que comeu Quais são as
partes deles como é que a operação de
satélite como é que essas imagens são
coletados como elas são usadas ou se
estou dando um monte de ir
possibilidades e perguntas aí para você
mas eu Clésio deixou aproveitar aqui
durante o lançamento é uma pergunta que
não tem muito a ver com satélite mas tem
muito a ver com aqui dentro de você né
durante o lançamento como é que tava o
coração ali que que tava passando na
cabeça e como é que tava o coração lá
que tava bem emocionado naquela hora é
bastante difícil porque quando a gente
ir no momento do lançamento de um
satélite você é a planta de lança de 300
400 pessoas que trabalharam por 10 15
anos para chegar naquele momento então
quando
Ah é tá naquele momento onde a contagem
começa a cair 10 9 8 horas começa a
bater o coração mais forte adrenalina
começa a subir a gente começa a lembrar
de tudo aquilo que foi feito para chegar
até ali começa a pensar no projeto as
brincadeiras que a gente fez ao longo do
projeto aquelas coisas que a gente faz
quando a gente está entre os amigos os
engenheiros conversando Vamos fazer
assim vamos fazer assar Vamos botar o
painel abrindo dois painéis um painel só
vai aparecer um avião e aquelas
brincadeiras tudo aquilo que passa pela
cabeça da gente de novo toda aquele dia
a dia tudo aquilo que começa lá no
projeto o que que nós vamos fazer vai
ser imageador vai ter Qual câmera depois
passa aquela história de vamos começar a
montar os primeiros testes o satélite
sendo montado você vê vamos fritar ele
vamos vibrar vamos fazer de teste deixe
alguma coisa arrebenta antes de lançar
ou
a engenharia passa por tudo aquilo lá e
você viu você participou você estava lá
tem funcionários no INPI que foram
contratados há sete anos para trabalhar
na Amazônia ele não fala e agora chefe
que que eu faço para espera que no
próximo Aí ele só frio isso na carreira
dele ele só viu isso no então e agora a
gente viu as pessoas no lançamento das
pessoas que se preparar o meu Deus eu
vou rastrear pela primeira vez nisso
quando a gente tinha um backup do
parceiro a gente aqui nem nós aqui a
gente parcial e o INPI dois grandes
parceiros a gente sempre se sustenta um
se apoia no outro mas quando o Brasil
parte sozinho para um voo a gente fala
Meu Deus e agora
a e agora que coração batendo forte
aquela coisa toda e não tem mais aquele
parceiro é você e você e Deus ou confia
no que você fez ou começa a rezar graças
a Deus a nossa aqui pegou
e essa parte perguntar para o moro aqui
também é tava lá assistindo baixinho do
coração também tava né a viu ali mas a
gente como eu que se devia estar
observando a base o centro de lançamento
as coisas que eles têm ali e como que
funciona o aliás eu achei leite o
lançamento foi preciso da todas a gente
acompanhava a trajetória dele lá todos
os dados preciso demais mas Moura do que
você viu ali no no centro de lançamento
É eu imagino você tava olhando e
pensando em Alcântara também né Você
conhece muito bem Alcântara s para quem
não sabe o bolo até é que ficou assim
morador honorário de Alcântara muitos
anos lá sua filha nasceu lá em Alcântara
né eu fui depois passou a gestação toda
lá foi nas em São Paulo e voltou então
alcantarense comedora de farinha é
escovar como é que você o que passou na
e ali nessas nessa comparação ali com o
centro e com o centro espacial de
Alcântara né as possibilidades de
utilizar o conhecimento ali
possibilidade de parceria a gente
conversou com eles lá também sobre essas
possíveis parcerias Pois é para todos os
brasileiros que sempre viveram o sonho
de ter um espaço curto atendendo a
diversos programas não só o Brasil mas
outros programas também é o caso da
Índia eu sempre foi emblemático porque a
Índia Diferentemente de outros países
que economicamente socialmente tinha uma
condição digamos mais estável para
investir em programa espacial ela muito
tempo luta com uma série de dificuldades
socioeconômicas que realmente tornam o
caso de um programa espacial algo muito
emblemático Então como que a Índia se
superou como ela ela encontrou soluções
para contornar por essas dificuldades
como que ela atingiu o patamar de um
programa E hoje é capa
é só levar satélites ó o espaço nós
mandar as ondas a gente países e agora
como eles destacaram bastante lá né se
aventurarem também programas tripulados
estão de fato na minha cabeça o tempo
todo fiquei verificando isso como é que
ele se estruturaram nós tivemos a chance
de conversar com o Dr carma é que foi o
penúltimo diretor da Agência Espacial
engana Jantamos o lado ele Então foi uma
oportunidade singular que eu vivi um
personagem histórico reverenciado ali
por todos como é que eles encontraram
soluções e Mais especificamente ali no
certo além de toda a beleza que toda
organização que eles tinham me chamou
muita atenção quando logo Chegamos no
hotel de trânsito e naquela naquele rol
muito bonito muito bem cuidado Havia
duas paredes com fotos de pessoas e
cônicas desse e fotos que eu já conhecia
de publicações de outras revistas
a internet acho que eu nunca tinha visto
Daquela forma naquele arranjo e vi como
eles se orgulham de terem saído de uma
situação de um satélite sendo carregado
por um carro de Oi eu quero foguete
sendo carregado em cima de um pranchão
empurrado por diversas pessoas e eu não
resisti eu tirei uma foto naquele
momento e mandei para o meu pessoal pô
WhatsApp dizendo o seguinte superação é
isso! Parodiando que Santos Dumont se
invenção o empreendimento espacial é
algo teimoso em mãos nesse sentido não é
uma algo de realmente de recuperação a
palavra que me ficou muito nesse sentido
é isso eles são pragmáticos eles
souberam superar E é isso que a gente
quer fazer também em Alcântara em São
José no Brasil todo entregando os
sistemas espaciais que atendam as
necessidades do cidadão brasileiro
excelente político partido do lado vai
fazendo
e a esse satélite se soma agora na
constelação é de satélite de observação
da terra aqui na Amazônia outros biomas
e etc mas a gente tem um plano aí que
vai Pari passu com também o plano de
satélite com o comando da aeronáutica né
eu as programações da Agência Espacial
como é que está vendo essa integração EA
possibilidade de utilização inclusive
universidades nessa nesse trabalho como
eles falando por conta da nossa
secretaria né do Nossa coordenação é o
Amazonas um ele é um instrumento é
fantástico né Ele é um potencial muito
grande
e além de ser totalmente brasileiro sei
que dá orgulho então ele é uma
instrumento Fantástico tem um potencial
enorme que pode ser muito bem
aproveitado nos próximos anos nós a
enxergamos e manda já existente mas não
tínhamos satélite para fazer frente
agora nós temos nosso satélite é
importante é a outra questão é hoje numa
parceria no intercâmbio de uma troca de
dados de imagem Nós entramos como
protagonista e não mais pedido favor
ninguém porque nós temos o nosso
satélite para produzir as nossas imagens
e entrar em qualquer tipo de intercâmbio
parceria é Ele atende aí a demandas da
área área não só dar ambiental né do
monitoramento como um momento Fantástico
a cargo do INPI e mas também para outras
demandas demora da agricultura de nós já
enxergamos assim muitas utilidades não
tá agora nossa missão é é congregar isso
né É
e caiu para a sociedade brasileira
estado Tire o maior proveito possível
desta ferramenta fantástica que já tá eu
aqui ó
o Clécio deixou é ativar Por falar nisso
né quando a gente fala ali do lançamento
e falou daquela trajetória interessante
você vê aquele acompanhamento da
trajetória em cada momento foi feito da
preparação a gente fez uma série de
transmissões falando de toda a
preparação aliás para quem não assistiu
gente dá o procurad no próprio YouTube
aí do ministério de Ciência Tecnologia
inovações as nossas largas que nós
fizemos lá na Índia né falando da
preparação falando de todas as fases e
preparação do satélite era o momento em
que o satélite tava sendo deixando
umbilicais vamos assim desconectando
todo para ficar em posição de modo de
voo e assim por diante E aí durante a
transmissão a gente não tinha como
comentar muito a respeito né do da da
trajetória em si e do satélite ali
dentro mas nós temos uma equipe lá do
INPI né que aparecer em algumas em
vários aliás
é ali que apareceu era o diretor né do
de todo todo o lançamento não é
responsável por todo o lançamento seria
mais ou menos aquele cara que tá que
houve o trânsito né lá no Apollo 13 eu
nos voos da porta que ficava controlando
toda todos os controladores diretor
geral ali mas tem uma equipe brasileira
lá também na e ele tem algumas histórias
que você pode contar respeito dessa
equipe que os casos ficaram lá um bom
tempo passar um final de ano lá ficar um
bom tempo eu imagino a emoção Desse
pessoal aí conta com a compartilhe com a
gente algumas dessas coisas eu imagino
que a mão dele saliva também tremendo
ali na na hora é verdade do fato a nossa
equipe esteve quando a gente faz um
lançamento é importante mencionar E aí
mais uma vez agradeço ao Ministério tem
que deu todo apoio ao longo de toda a
campanha
e não é um único evento aqui no Leo como
é o seu ápice a chegar ao topo da
montanha aquele aquele campanha final é
uma campanha que começa quando a gente
desmonta o nosso satélite lá dentro do
Instituto e pessoas passam a noite ali
passam a noite mal desmontando o
satélite em duas partes do módulo de
serviço e o módulo de carga útil que
fica em cima coloca numa cápsula essa
cápsula selada e tem alguns elementos
que garantem e medem a vibração da
cápsula que acabou só não pode vibrar
ela tem que muito devagar os caminhões
andando a 10 20 km por hora em todas as
estradas do Brasil índia sempre assim
vai no avião o avião tem que ter uma
capacidade decolagem O piloto tem que
ter como a gente costuma ser a mão fina
e tem que ter colar muito devagarinho ou
pouso não pode ser aquele povo jogado no
chão que se aquele pouso quase para roda
lambendo as fal
com todo carinho e o pessoal foi junto
mais da nossa turma foi junto com a
carga e no dia Vinte e Três de Dezembro
né alguns dias antes do Natal passar o
Natal lá na base depois toda uma outra
parte da turma foi logo no em seguida
entre o natal e ano novo passar o ano
novo na base a interação da nossa equipe
da equipe que tá lá que esteve lá né com
a com a turma de lá muitos criaram laços
eu acompanhei as publicações dos nossos
colegas do INPI meus colegas do INPI lá
no Facebook eu vi uma dela que disse
assim ó ai tô indo embora depois do
lançamento aqui tem que voltar de que
trabalhar tem que voltar para casa e aí
eu tô indo embora agora tô com dois
corações fizemos laços de amizade a
nossa equipe interagiu com a equipe da
Índia Nós criamos laços entre os nossos
técnicos é muito bonito e na hora do
lançamento eu confesso o o Adenílson que
é o responsável gerente da missão
Tá certo quando a coisa começou a
acontecer quando ele viu o satélite
Saindo ele tremia tremia eu não sei Seu
Coração batia mais forte do que o corpo
aceita mas ele tava assim emocionado e a
gente conseguiu Claro por conta da toda
a preparação que teve nosso nossa equipe
o ministério todo mundo seguiu todas as
regras de distanciamento então a única
coisa não pude dar um abraço lá Denilson
até hoje mas nós fizemos aquele
high-five através do vidro ali na hora
que a gente conseguiu ver o sucesso que
deu certo que a coisa tava indo para o
lugar certo acompanhou a ser você já
acompanham muito lançamento na sua vida
na e olhando aquele foguete olhando a
performance do Foguete diga esse passar
a gente deixou lá o satélite é
perfeitamente na na horta o resto da na
do posicionamento quanto que foi o erro
ele foi ele dentro de falar foi
quilômetros em um
a 752 ele ficou três quilômetros acima
parece quilômetros acima era Nada
imagine o percentual disso aí acho que
nada para ajustar é
E quando é que o Brasil vai ter eu essa
pergunta que todo mundo quer fazer eu
também né e a gente tá aqui empurrando
para isso acontecer um foguete nacional
para orbital nos assim já tem subiu
Vital é bom ressaltar esquecer que só
faltou o Brasil não tem nenhum foguete
Tem sim né tem um tem vários deles se eu
vim vaso tudo uma história de fogo e
súbitas onde gente vai ter um foguete
orbital aí dentro das nossas
planejamento ou falando sobre o orbital
único produto espacial brasileiro um
sistema espacial regularmente suportado
o nosso vsb-30 Kel um veículo de sucesso
né já foi mais lançado no exterior do
que no Brasil ele serve para
principalmente experimentos de
microgravidade que é o que tem crescido
muito em termos de demanda
principalmente do setor de fármacos é
uma algo que a gente pretende explorar
bem com a nossa indústria Mas falando
então dos lançadores de satélites O
senhor falou do lançamento a emoção de
uma decolagem do Foguete é
o mesmo estando a 56 km de distância e
me lembrou muito o lançamento do vls 2
Os 60 minutos ele foi um exatamente em
cima da trajetória num dia de sol
iluminado Então aquela sensação do voo
conforme previsto em cima da trajetória
Realmente é muito emocionante e a
preocupação para quem já acompanhou
outros lançamentos é cada evento cinco
lados essa trajetória é um término de um
estágio atendimento de outras separações
então eu fiquei o olhar de quem já viveu
isso né preocupado com as próximas
etapas o psl ver o pé de Polar não é um
sistema é o ver né se ao contrário não
veículo lançador de satélite por lá esse
é o que significa a sigla psl ver ele já
tinha feito né meia centena de
lançamentos apenas dois com insucessos
Então isso é uma taxa de confiabilidade
em cima para veículos lançadores então
nós temos realmente uma confiança que
ele poderia desempenhar plenamente o seu
objetivo agora como o colégio eu disse é
colocar praticamente na mosca é algo
realmente mais impressionante ainda e o
que nós perseguimos no Brasil é isso a
capacidade de colocar satélites em
órbita com os nossos próprios meios é
claro que hoje nós não temos um projeto
ainda do pote de um pslv mas nós já
temos projetos de veículos capazes de
colocar nano satélite em órbita Então
antes de entrar na faixa das centenas e
centenas de quilos nós pretendemos
colocar dezenas de quilos existe projeto
em andamento existe projeto que ainda
está na concepção mas nós acreditamos
que com a engenhosidade da nossa
indústria o apoio dos nossos institutos
do i aê da própria gente espacial nós
podemos conceber veículos que sejam não
apenas capazes de colocar algo em órbita
mas que seja
a base de ser competitivos no mercado
que cresce muito é o setor que mais
cresce em termos de quantidade de
lançamentos exatamente o de engano
satélite
um vídeo especial aí do lançamento não
tem
e vamos dar uma olhadinha nesse vídeo é
e foram oito anos de muito trabalho para
que o primeiro satélite de observação da
terra totalmente projetado integrado
testado e operado pelo Brasil chegasse
ao espaço em dezembro do ano passado o
satélite passava pelos últimos testes no
Instituto Nacional de Pesquisas
espaciais em São José dos Campos com
mais de 6 mil km de fios e 14.000
conexões elétricas o novo satélite vai
permitir ao Brasil monitorar não somente
a região amazônica mas também a região
Costeira reservatórios de água e
florestas e desastres ambientais
lançamento do amazon Foi um sucesso o
satélite levou pouco mais de 17 minutos
para atingir a órbita de 752 km que
abrir seus painéis Solares esse feito
histórico do governo brasileiro teve
transmissão ao vivo e muita repercussão
inclusive na mídia internacional o nosso
colega Eduardo da Cunha conta um pouco
mais sobre o acontecimento Amazônia
ovary of brazilian Amazônia o ante a
notória a água
tchau tchau mercearia o banco Amazônia
um Amazônia Amazônia um foram centenas
de matérias em sites de notícias no
Brasil e no mundo milhares de citações
em diferentes redes sociais inclusive
pelo presidente Jair bolsonaro vehicula
são de reportagens em programas de TV de
grande audiência além da transmissão ao
vivo do lançamento para tudo dar certo
foi reunido um time de especialistas do
mcti equipe e a e b que se dividiu para
o sucesso da Missão em várias frentes
direto da Índia o Ministro Marcos Pontes
acompanhou o lançamento ao lado do
presidente da Agência Espacial
brasileira Carlos Moura e do diretor do
Instituto Nacional de Pesquisas
espaciais Clésio Denardin parte da
equipe também acompanhou os trabalhos da
sede do INCRA em São José dos Campos em
Brasília duas equipes foram escaladas
uma comandou a transmissão direto do
mcti enquanto outra participou ao vivo
nos estúdios da TV Brasil
o momento represents a very important
that the top of all this effort made by
so many people and our National
institute for Space research and our
brazilian Space Agency aqui é o
ministério da Ciência Tecnologia
inovações em Brasília a expectativa
agora fica por conta do envio das
primeiras imagens do Amazônia um temos
satélite nacional no espaço coloca o
Brasil no seleto grupo de países que
dominam todas as tecnologias de
construção de satélites e o próximo
passo para alçar voos ainda maiores já
foi definido pelo governo brasileiro
lançamento direto do centro espacial de
Alcântara no Maranhão previsto para
acontecer em 2022 e
o ministério da Ciência Tecnologia e
inovações
o Ministro Marcos Pontes governo federal
pátria amada Brasil
e olha só a gente a emocionante não é
não é muito bacana ver isso aí o esforço
todo feito político dela parece também
faz 1 litro laboratório de integração e
testes tá no INPI é um dos únicos aqui
na do do da nossa vizinhança toda o que
é muito importante né e te é toda essa
repercussão internacional é importante
notar isso também é esse é o governo
Jair bolsonaro colocando mais um
satélite monitoramento da Amazônia
monitoramento de toda né os nossos
biomas e Outras aplicações e no
finalzinho ali apareceu leva a questão
de lançamento lá de Alcântara já
perguntei para o moro um pouco sobre
sobre o foguete a gente tem um uma
comissão de desenvolvimento integrado né
que o mangrich aqui coordena também essa
essa parte como é que como é que anda
essa comissão para que que serve
importante do Sol saber e às vezes é só
fala assim poxa eu de como é que estão
esse extrato e se está
a todos é envolve as comunidades envolve
local gente tá fazendo por conta para
que que serve essa comissão eu acredito
que nós vencemos Um Desafio né
obstáculos Vou botar essa tela de ontem
em todo esse esforço coordenado o
trabalho Fantástico E Agora Nós temos
outros desafios né e e Alcântara é um
deles tem dúvida é nós temos a todo
mundo fala isso talvez o local mais
privilegiado do mundo mais abençoado do
mundo lançamento desse tipo de artefato
é nós temos uma área bastante propício a
meteorologia propícia a questão
teológica propícia perfeito mais nós
precisamos entender que aquela região
ela tem características próprias né As
populações que vivem ali então e esse
grupo essa esse grupo é pretende e
amanhã mesmo nós temos uma reunião
importante né com outros ministros é um
grupo multidisciplinar
e é que leva em consideração não só
aspectos técnicos mas o aspecto do
desenvolvimento que congrega é esforços
do Governo Federal do governo estadual
dos governos municipais que estão no
entorno de São Luis de Alcântara a
bancada Federal do Maranhão que está sem
por cento Coesa e focada me ajudar é
projetos principalmente no aspecto
socioambiental ali vive em populações
quilombolas populações indígenas e tem
que se tem que ser respeitado populações
carentes que precisam aproveitar a esse
desenvolvimento que tudo indica que
ocorrerá elas precisam ser lançadas
também né para um patamar maior aí de
qualidade de vida e sustentabilidade
então é um projeto muito complexo mas
muito interessante Então está bastante
adiantado nós estamos próximos de
apresentar agora na reunião já uma
minuta do plano né Que deve ser assinado
pela presidência a esperamos até até
meados de outubro novembro
a dança é uma atividade que está em
pleno vapor e ela congrega é muito muita
até esquecido da parte Empresarial das
empresas indústria Então realmente é uma
atividade que vai nosso desafio tornar
Alcântara uma das maiores bases
lançamento do mundo nesse Eu acho que o
objetivo final e não vai demorar muito
não gostei gostei do otimismo EA gente
precisa de otimismo para vencer essas
grandes desafios os grandes desafios do
planeta só foram vencidos por pessoas
otimistas ouviu falando aqui o seguinte
pessimista ele já tá certo ele vai ter
fracasso os últimos são os que constroem
sucesso então tudo que foi feito né no
planeta até hoje foi feito por pessoas
os times que vão brigam tanto de novo e
vai ser mole consegue é realizar aqui lá
e fazer satélite Não Foi Fácil Sem
dúvida nenhuma não foi fácil mas é bom
gente pegar da história lá atrás também
desde o scd-1 né gente teve o
é lá que continuou vamos assim operação
de forma surpreendente durante muitos
anos é eu que acho que prova bastante da
capacidade que a gente tem na nossa
engenharia também então para aqueles que
às vezes ficam achando que o Brasil não
vai conseguir fazer alguma coisa ou
aquele que duvidam da capacidade das vi
falando Confie na ciência brasileira né
Tá aí uma prova é Cabal de que nós temos
ciência para fazer o momento que nós
tivemos orçamentos ligados à Ciência
Tecnologia e inovação adequados para o
desenvolvimento de todos esses temas
vocês vão ver a mudança que vai
acontecer no Brasil eu falo isso através
do fndct o Fundo Nacional de
Desenvolvimento científico e tecnológico
é um fundo criado justamente para isso
eu falo isso através do próprio a
própria melhoria da economia do país vai
permitir também orçamentos melhores para
o ministério Ciência Tecnologia
inovações que por sua vez né através dos
projetos também troco
e a economia como foi feito em todos os
países envolvidos para que tenha é mais
empresas + nota fiscal + empregos né
Então tudo isso é feito e ali umas umas
foto importantes de mostrar aqui é o
Mouro até que você tava falando né as
fotos do início lá né do coisa pensando
que você vê um satélite sendo levado por
um carro de boi né a um grupo hora
empurrando um foguete no a carreta Isso
é para ver que na verdade é além e muito
além da tecnologia muito a lendas dos
recursos vai muito do Espírito humano da
atitude de falar eu sou capaz Eu vou
fazer então isso é uma coisa que a gente
tem certeza que o Brasil tem de sobra aí
a gente vai conseguir chegar lá tem que
até uma foto daquela trajetória do
foguete de novo posso sair a trajetória
porque quer alguma coisa perguntar uma
coisa aqui para o Clésio é a respeito
dos
é só para você explicar aquilo ali eu
sei o que que significa Mas é bom ser
explicar na porque é o seguinte esse
foguete ele tem uma série de Estágios né
E à medida que durante a subida esse
estágios eles vão ficando para trás isso
é uma coisa natural que existe Você não
vai ficar carregando peso morto né para
O foguete vai gastando combustível que
eles estavam ficando para trás para
tornar logicamente a coisa mais
eficiente durante a subida e isso Altera
a quantidade de de motores que estão em
atuação e etc então tem uma série de
Estágios aqui durante a subida e ali
mostrando a trajetória ele vai para a
órbita polar na E se puder colocar um
pouquinho mais para frente onde começa o
lançamento do satélite propriamente dito
que você tem ali umas alterações
interessantes é em termos de velocidade
em termos de altitude é porque tem esse
estagiamento do Foguete enquanto eles
acham lá deixa eu fazer uma pergunta que
esse fogo
hoje eu quero falar desses até foi
colocado em órbita polar explica um
pouco para quem não conhece explica um
pouco mais pedir órbitas de satélite
porque o que que é uma horta por lá e
por que que ele foi colocado em uma
órbita polar e não uma Equatorial Corsan
ou pergunta Ministro é bom esclarecer
para o público isso porque assim você
coloca diversas órbitas você escolhe a
inclinação e que define a órbita
normalmente a inclinação né E além disso
você tem a órbita solar cêntrica e têm
órbitas que são excêntricas Mas eles são
satélite para aplicações específicas
esse satélite de imageamento volta e
meia a gente fala em satélite de
imageamento falou em satélite de
imageamento você pode pensar se o seu
país não está no Equador é óbvio que
você quer uma órbita olar olar significa
o seguinte o satélite ele foi lançado
como vocês viram aqui na imagem que o
ministro mostrou agora a pouco e foi
lançado em direção ao sul
que passa pelo Polo Sul e volta e sai do
Polo Norte e vai passar na frente da
terra aqui entre o sol e entre o sol EA
terra do Norte e para o sul e fica
sempre nessa órbita Norte para o sul e
sai do Sul para o norte se é uma órbita
polar significa que o satélite está
passando por cima dos polos Por que que
a gente quer isso a gente quer isso
porque ele consegue fazer uma
imageamento uma varredura de todo o país
ele cobre todo o país e pode cobrir
inclusive o globo todo E à medida que a
terra vai girando e a órbita dele você
bota uma pequena inclinação ele vai
varrendo toda a terra que você deixar
ele em tese parado à medida que a terra
vai girando ele vai imaginando todos os
pontos da terra então se ele ficasse
estacionário este satélite é uma órbita
praticamente polar Então à medida que a
terra vai girando ela vai fazer no papel
de girar para o satélite fazer as fotos
isso é um satélite Marchador outros
tipos de satélites estão em órbita
os fatoriais alguns satélites em órbitas
inclinados como você conhece no seu
celular também o satélite de GPS Você
tem todo mundo tem GPS hoje todo mundo
usa GPS para navegar ou usou os
aplicativos comuns que estão em todos os
celulares os satélites de GPS tem uma
órbita inclinada não é polar mas ele não
passa em cima dos polos não não passa em
cima dos polos que o interesse disse a
ter uma disponibilidade de satélites em
todos os maior em todos os pontos do
planeta Então a hora brincadeira hein
tem nada mais ou menos 45 54 graus de
inclinação depende do sistema se for o
americano russo-chinesa o indiano cada
um tem a sua inclinação específica
órbita polar é isso então do Polo Norte
para o Pólo Sul uma órbita Equatorial o
Foguete seria lançado em direção ao
longo da linha do Equador então quanto
maior quanto mais próximo de 0 a
inclinação mais próximo da órbita e
como ficaria o satélite a quem interessa
isso a por exemplo satélite que são
geoestacionários são colocados na
posição exatamente em cima do Equador
mais uma atitude muito alta de modo que
ele fique numa órbita que coinseed com a
órbita da Terra mas existe outro
satélite mais baixo também que imaginam
o Equador por exemplo só hora para fazer
quatro olhar então excelente Deu para
entender aí a questão de obra lembro
quando eu tava na estação espacial
internacional é se você pensar aqui a
terra que se passar já tô fazendo assim
para aqueles que acreditam em Terra
plana né Esqueça essa bobagem né estão
fazendo seguir aí você tem aqui o
Equador é se você pegar o Equador e
inclinar o Equador 51° Abrir 400 km Essa
é a óptica da estação espacial você
cruza o Equador sobe e chega perto do
Polo desce de novo no lado de lá e assim
vai porque quando você vê o gráfico lá
Nasa por exemplo na sala de controle de
Missão se
a senoide assim e cada obra que você faz
a terra girou um pouquinho mais você vê
aqueles enorme mudando de fase né
aparecendo faz diferença Eu tenho
algumas perguntas aqui deixa eu dar um
algumas perguntas do Clésio algumas
perguntas para o Mouro né do pessoal E
daqui a pouco vou começar a pedir para
vocês verem as perguntas gente estou
distribuindo suas perguntas aqui mas
aproveitando que a gente tava falando
sobre óbitos aqui de satélites e sobre
essas possibilidades que nós temos é de
construção de satélites e aplicações de
satélites aqui a gente viu que essa alta
por lá tem a vantagem de passar por
praticamente todos os lugares da terra
da o deixo aqui com o Moura né a gente
tá é aliás eu me lembrando aqui né que
nós temos nós temos né as imagens hoje
aqui olha Vocês estão assistindo a ele
as para quem está nos acompanhando no
youtube.com/mcti clica aí em like leque
legal também explica aí
e para acompanhar para subscrever os
canais né do seu ministério é importante
que ele vai ter notícias assim sua
aparência tecnologia muito interessante
a gente mostra aqui na terça-feira à
noite é nos Programa ciência e
tecnologia no dia a dia e muitas
oportunidades também para quem quer
desenvolver as suas empresas suas ideias
eu tenho secretário Paulo Alvim aqui
também participando é o Soriano Talita
bem ele só não tem a gente acabou de
falar do ia2 né para inteligência
artificial tem muitas oportunidades aí
para criar empresas e aplicações
inclusive o espaço né E aí dentro desse
dessas possibilidades né de aplicações
do espaço uma delas deve tá
desenvolvimento de nanossatélites junto
com o INPI também Agência Espacial com
universidades né ou mora dá um fazer um
Panorama sobre essa participação das
Universidades Inclusive fala da
constelação do Catarina A Conservação
Catarina lá sobre isso pessoal ter uma
ideia de como que isso é possível né pô
a área de satélite tem sofrido uma
revolução muito grande como tudo que é
aparelho que envolve eletrônica deve Tem
havido uma compactação muito a grande de
forma que objetos menores você pode
concentrar muito mais capacidade de
processamento só objetos mais leves mais
barato se produzir e permite Então se
coloque no espaço satélite que
antigamente ficaria muito mais caros
muito mais onerosos só para dar um
exemplo concreto os dois SC deles pesam
cerca de 115 kg são satélites de coleta
de dados então a missão relativamente
simples eles não tem memória então
quando ele passa em cima do Brasil ele
rebate para as estações em terra
informação que ele recebeu mas só que
ela informação não for recebido em terra
perdeu a informação só quando ele passar
de novo é no esforço muito interessante
do INPI através da sua unidade regional
em Natal foi desenvolvido 13
e para fazer esse tipo de Missão e ele
deve voar num pequeno satélite 1kg site
produzido lá pela Universidade Federal
de Santa Maria então a parceria muito
interessante do INPI ou desculpa Federal
de Santa Catarina com apoio da Agência
Espacial é um satélite que tenha um
paralelepípedo de 10 por 10 por 20 cm
vai pesar os cerca de 1kg de 200 gramas
Então imagina e o poder disso né com 100
vezes menos massa você consegue fazer
mais coisas então esse paradigma de
nanossatélites ele tem se transformado
em algo muito interessante seja para
aplicações seja para teste de
equipamentos em ambiente real no espaço
e também para a formação de competências
nas nossas universidades o nosso Vale do
Paraíba é o berço de toda essa nossa
tecnologia espacial mas hoje diversas
outras competências já estão se
desenvolvendo pelo país afora Agência
Espacial já
e os anos operando com essas
universidades bancando os seus projetos
nesse ano Agora nós estamos fechando o
ciclo das Universidades com curso de
engenharia aeroespacial é uma Federal de
Minas Gerais EA Federal do Maranhão
também vão fazer do seu filho do site de
forma que todas elas já possam dizer
assim realmente o meus Engenheiros ou
engenheirandos os meus pós graduandos já
tem alguma capacitação com um projeto
completo e nós temos já outros satélites
ou objetivos realmente de aplicação de
desempenhar alguma missão completa é o
caso do esporte que está sendo
desenvolvido pelo ITA em parceria com
limpe aqui no Brasil e lá nos Estados
Unidos com a NASA e outras universidades
norte-americanas o próprio Ita também
lançou um outro projeto agora sendo
apoiado pela finep é o itasat dois é uma
constelação de três satélites envolve
além da Nasa também o Instituto technion
de Israel então são Missões
os resultados para a ciência para o
estudo de problemas que acontecem aqui
principalmente em cima do nosso
território e no Atlântico Sul onde
existem Outras aplicações isso também
estão sendo desenvolvidas o caso de
meteorologia ou de eventos climáticos
extremos como os que ocorrem lá no sul
do Brasil mas especialmente em Santa
Catarina vocês tão doce lembram em Junho
do ano passado houve um ciclone e bomba
e levou à destruição ao boa parte do
Estado praticamente mais de noventa
porcento do sistema de energia elétrica
ficou comprometido e um prejuízo de
bilhões de reais estão estudando essa
situação por quê que isso aconteceu se
havia ou não formas de se prevenir um
exemplo dessa natureza o que nós é
constatamos com o governo do estado com
a Defesa Civil é que eles estão muito
bem estruturados para reagir depois do
evento mas para te
e esse passam saber quando ele realmente
vai acontecer eles precisariam de
previsões climáticas de curtíssimo prazo
com antecipação ali de 15 minutos e os
modelos que o CPTEC do INPI consegue
processar não dão essa antecipação ainda
para isso eles precisam de mais
informações aumentar a quantidade de
informações estudando tudo isso com
diversos especialistas da área de
meteorologia de Defesa Civil chegou-se à
conclusão e se houvesse mais informações
através de satélite coleta de dados e
através de mais plataformas instalados
no território eles melhorariam muito
essa capacidade de resposta de
antecipação o que minimizaria não só o
prejuízo econômico mas também vidas
foram cercados 1511 pessoas que morreram
nessa última Fatalidade então a bancada
Federal de Santa Catarina somou-se a
esse esforço
e eles se comprometeram em buscar
recursos Para viabilizar um projeto que
melhorasse as condições de antecipação a
esses eventos lá em Santa Catarina
Agência Espacial entrou como uma
articuladora das nossas capacidades na
principalmente do INPI de outras
instituições E com isso surgiu a ideia
da Constelação Catarina mas o Curioso é
que ela não é uma constelação só para
Santa Catarina como prejudice e só
atende sem ordem para baixo eles ficam
percorrendo o globo então um satélite de
se vai percorrendo diversas regiões do
Brasil o que essa constelação permitirá
então é mais capacidade de coleta de
dados em todo o nosso território tão é
um embrião muito interessante é uma
forma diferenciada desfazer espaço no
Brasil porque não tá saindo de um
esforço do orçamento Federal do
orçamento da agência é um esforço do que
já tá chamando de um programa setorial
um recurso que uma o
a ação no caso um governo do estado
apoiado puxou a bancada conseguiu e vai
se valer das capacidades do Ministério
do INPI da e b para ajudar nos articular
essa construção Nós acreditamos que isso
vai ser um embrião de diversas outras
operações o aplicações seja para o Ceará
Rio de Janeiro Natal que são os que
estão namorando soluções deste tipo
o perfil que o mora falou que é da vamos
assim na aplicação moderna do que nós
podemos fazer em termos de projetos no
ministério é com o cenário de restrições
orçamentárias é importante é bom é um
tipo de um crescimento que a gente tem
temos de gestão da de trazer
financiamentos externos para projetos do
ministério e os tem sido feito aqui é
uma busca constante deve fazer esse
casamento e é extremamente importante
que a gente possa colocar isso na
prática né dá através das todas
vinculadas do do ministério para
conexões com Ministérios e também tem
outra coisa né Eu vivo falando sobre a
necessidade que nós temos de ir motivar
jovens para as carreiras de ciência e
tecnologia espaço é uma coisa que me
motiva demais então nós temos aí de
diversas né plataforma diversas
Olimpíadas conectados uma plataforma
aqui no ministério limpeza
a agência São Pedro matemática física
biologia química tem todo tipo de
olimpíadas astronomia astronáutica é e
olha se você tá aí na sua escola né
Tamos assistindo né E tem ou é um pai
que quer aqui gosta de do filho
trabalhando da filha trabalhando ele que
tecnologia aliás nós queremos mais
meninas participando é na área de
tecnologia é Fale com a sua escola né
Para que ela participe também é porque
ela faça é Parte dessas olímpiadas que
olha isso ajuda e muito ano crescimento
do aprendizado de todos esses jovens e
na definição do Futuro as carreiras que
essa tecnologia que eu é o futuro futuro
É exatamente esse conhecimento Ciência e
Tecnologia eu tenho aqui na minha mão
estão inscrições abertas a primeira
competição aeroespacial site clarinete é
o Cecília assim é para cooperação
academia indústria essa iniciativa
sueco-brasileiro tem como objetivo em
e as melhores soluções no campo de
sistemas e veículos Aéreos não
tripulados os vants colaborativo então a
nós temos as categorias Open Class que é
focada em equipes compostas por
estudantes de doutorado pesquisadores e
startups demais alunos podem participar
também e o estudante Plus focado em
equipes de estudantes até o mestrado
então duas duas fases aí a premiação da
equipe vencedora receberá um prémio de
6.000 euros para custear as despesas de
viagens dos Estudantes os integrantes
que serão convidados a viajar ao Brasil
se forem suecos ou a Suécia se forem
brasileiros e se encontraram com os
representantes da indústria aeroespacial
dos países visitados na Então tá aí as
informações né dá uma pesquisadinha Esse
é o site aqui o
o ponto Center Entra lá buscar
informações para participar e nós
estamos a incentivando os jovens a
participarem de olimpíadas de satélites
nacionais Olimpíadas de foguetes também
né de construção nacional e aí o
Magritte dentro desse desse contexto não
é que nós temos aí no desenvolvimento da
ali na sempre na Secretaria de
empreendedorismo e inovação a gente
precisa levar esse conhecimento trazer
jovens para participarem ter mais
profissionais e chegar nos status né eu
falo um pouco a respeito de programas de
Startup né do da secretaria né E como
que pode ser aplicado gente tá pensando
aí com as novidades também para o setor
exatamente para esse setor aeroespacial
meu chefe está me observando aqui ó
e é realmente ministrou a isso é
fundamental né É isso que você falou
aqui é fruto de uma cooperação
brasil-suécia ele tá ele comece a
primeira vez e nós focamos aí nos
veículos remotamente lotados nos drones
mas a ideia Já que no próximo se
trabalho com lançadores né pequenos
projetos lançadores porque foguete tem
aplicação foguete para agricultura para
monitoramento para fazer chuveiro então
quando fala foguete é só acha que eu vou
entrar vai lançar um satélite não
obrigatório mês então isso tem
aplicações e diversos né E nós achamos
assim é extremamente importante essa
essa incentivo nós temos agora na
próxima quinta-feira junto com o pessoal
do Moura da Hebe já congregando é
iniciativas vídeo editais desse tipo né
buscando as startups a área acadêmica
hoje surpreendi nós já identificamos
estar tá
a universidade está tarde já muito bem
sucedidas né com jovens alunos
informados são já estão é futuros
empreendedores aí de sucesso né como
estudante bem gravou a graduação tem
então essa massa é crítica de
conhecimento de desafio de energia ela é
um poder fantástica tem que ser
aproveitada é eu realmente como você
falou nós consultamos aí os jovens né
Não se preocupe não lançam projectos o
mais importante é a criatividade é a
genialidade Não se preocupa com recursos
com sofisticação que sequer são idéias e
se criança que se aproveita e
administrativas ideias as ideias é que
fazem a diferença sedesc módulos
e olha
a Startup elas aparecem justamente para
resolver problemas né e em período de
pandemias Existem muitos problemas nos
traz também muitas oportunidades aí para
aqueles que tem 10 que querem empreender
inclusive Nós visitamos lá olhando para
os dois aqui eu não sei quem que vai
responder essa mas as visitamos lá que
ele centro né aliás Ali era um tipo de
uma fita né aquela aquela um 101
Instituto de Tecnologia e madrasta e
anexo é o do outro lado da rua ali um
centro de de Startup vamos chamar assim
não ele de novo ação e eu fiquei
impressionado com um dos projetos que
nos foi apresentado lá é de um foguete
lembra que ele foguete feito eu queria
alguém que quem couber quem comenta esse
aí que eu eu fiquei realmente
impressionado o Paulo vim também a gente
assistiu ali com aquele garoto de vinte
e poucos anos é com aquele foguete ali
daí ele era um modelo um por 9
em todo o projeto lá aí comenta um
pouquinho sobre isso as possibilidades
como nós comentamos aqui o setor que
mais cresce em termos de quantidade de
satélites são os nano-satélites até
desprezam alguns quilos algumas dezenas
de quilos e não existe até pouco tempo
nenhum veículo específico para isso os
lei que foi a gente são muito grandes é
como se usa no português no jargão comum
vai voar batendo lata porque vai sobrar
muito espaço ou contrário tem que ficar
fazendo que nem uma lotação tem que
ficar esperando Juntar uma série de
satélite para justificar um voo nesse
caso que acontece aqui o satélite vai
ficar na órbita possível e não vai ter
uma órbita utilizada é um Anseio então
da comunidade espacial ter pequenos
lançadores ou humano lançadores que
possam fazer voos dedicados é uma classe
muito pequena de satélite para óbitos
muito bem definidas e o que aquela
Startup está fazendo é isso identificado
um lixo
e ela pulou um tipo de veículo lançador
que inclusive pode ser ajustado na sua
quantidade de motorista que faz
impressão em 3D ou seja para utilizar
Toda a relação massa potência e pretende
mostrar inclusive o um vídeo para nós já
fazendo teste do motor em bancada é a
tendência é uma corrida em que existem
diversos diversas tentativas de obter um
veículo dessa natureza por enquanto que
tem é o da Rocket Lab que já um veículo
um pouco maior mas uma categoria
inferior ainda existe espaço para a
gente fazer algo desse tipo é nós temos
na Agência Espacial um trabalho que já
vem sendo discutido aqui com o
ministério e outros interessados na
defesa é um projeto para Pelo menos já
demonstraram a capacidade de fazer isso
dentro de 12 meses a gente conseguir
colocar alguma coisa em órbita e depois
já otimizar esse esse projeto para que
tenhamos no Brasil um serviço de
lançamento
os satélites não é feito o brasileiro eu
até aproveito então para já dessa forma
respondeu uma pergunta que vem de uma
grande conhecida a nossa que a Nicole
nha ela perguntando a senhora diante dos
avanços da tecnologia e inovações
podemos chegar a capacidade de fazer
lançamentos da daqui do Brasil e em
quanto tempo e qual linha sempre ligado
e uma outra que também tem a ver com
isso Qual a previsão para o lançamento
de um foguete na base de Alcântara ela
não eu só separar em dois aspectos uma é
a questão de nós desenvolvemos no Brasil
é um veículo algum tipo de veículo que
Atenda esse nicho de mercado na no
satélite para a órbita baixa e outra
capacidade de ter em Alcântara operando
veículo já testados em outros locais
para o caso brasileiro é o que eu falei
a gente imagina quem 18 ou 24 meses
gente já poderia ter algum protótipo
brasileiro voando e para veículos que
venham de outras empresas sejam
nacionais
e internacionais os contratos estão
sendo negociados e a previsão que no
início de 2022 nós já possamos ter essa
capacidade instalada no Brasil por
enquanto com satélite de menor porte um
pouco mais adiante já capacidades do
tipo do psl ver ou mais excelente olha
só a gente é nós falamos aqui sobre
foguetes nós falamos sobre o centro de
lançamento nós falamos sobre é o a
comissão de desenvolvimento integrado do
centro de lançamento nós temos algumas
perguntas aqui e o pessoal que está nos
assistindo deve tá perguntando vem cá
senão vai falar do Amazônia um ele vai
falar do que está escrito E como que o
satélite está funcionando né Por trás
dos bastidores a gente vai falar disso
vamos começar né a focar mas isso então
Clésio vai se vai esquentando aí você
vai falar bastante agora né a respeito
do satélite a respeito das coisas que
aconteceram é por trás de tudo isso a
gente falou sobre o centro aí de toda a
emoção é por trás desses
a todos os do lançamento mas a gente
quer saber mesmo sobre o satélite eu
quero saber uma coisa a gente tem as
imagens aí só que pera aí não mostra as
imagens ainda não que a gente vai postar
no finalzinho as imagens lá do satélite
é isso que eles vão ver é que uma coisa
que eu quando vi essas imagens eu fiquei
confesso que eu fiquei emocionado de
olhar essas imagens aqui de um satélite
100% nacional tudo trabalho desenvolvido
né Para que chegasse nessa nesse estágio
de precisão e o satélite Ele demonstrou
ali uma capacidade muito grande né de
performance logo de cara o que é
importante então vamo focar agora é no
Amazônia um aqui no satélite usar vocês
estão esperando aí aliás pode passar
mensagem para seus amigos aí eu levo ele
vai começar a falar sobre o Amazônia um
Agora os detalhes dela então passa a
mensagem aliás Clean
e se inscrever no canal do ministério
tube ponto com barra mcti vamos começar
falando sobre o satélite em si né que é
a parte Nações entrando na parte dos
sistemas do subsistema do satélite essa
daqui que são as barras magnéticas e são
um partes do satélite na estação do
módulo de controle essa parte aqui são
as rodas de reação as rodas em azul e
essa parte aqui é a parte onde fica a
estocada o combustível do satélite sim o
satélite Tem combustível
Olá princesas estudam física aí as vezes
a gente fica chateado com o professor de
física não fique não porque ele tá te
ajudando da vida aí muita coisa vou dar
a estação espacial como chegar na
estação espacial ela você imagina se não
tivesse que usar combustível o tempo
todo para fazer o controle da atitude da
estação para manter ela uma certa
atitude atitude não altitude é atitude é
o posicionamento da a página rolagem
certo seria primeiro seria muito gasto
de combustível segundo é eu tenho uma
série de experimentos lá dentro cada vez
que eu aciono um foguetinho daquele para
mudar mas eu tô colocando uma acelerar
sozinho espúria naquele experimentos
Justamente a linha microgravidade não
posso ter isso é tá liso tá vendo pra
dar um ter acelerações
E aí é você é físico né eu fiz nem
precisa falar eu vou falar não era
definido facial então é essa explica um
pouquinho sobre a questão de pressão Por
que que tem essas rodas aqui na casa
funciona você goste vamo lá e o
importante dessas rodas de reação é a
excitabilidade do satélite quando a
gente fala em roda de reação significa E
aí eu vou falar um pouquinho antes da
roda de ração para entender a questão do
Foguete o que que o Foguete quando ele
sai ele não sai retinho ele está girando
o pa Isso é novidade para você então vai
lá na unidade física do Foguete
lançamento de foguete você vai entender
quando o professor faz aquele
experimento da cadeira abre o braço
fecha o braço chama Momento Angular
Então quando você faz o giro quando você
pega uma massa e faz ela girar e aquela
massa é massa uma Silva suficiente um
disco por exemplo A ideia é que ao longo
do eixo do disco
e para quem é da minha época do CD do
DVD do long play vai entender o que eu
tô falando quando bota o disco para
girar ao longo do eixo do disco o disco
fica estável e esse é o princípio das
rodas de reação o princípio da proteção
ao princípio do giro do Foguete para
aumentar a precisão para onde ele está
apontando nessas rodas de reação vocês
viram aqui que são três ou quatro rodas
ó olha é isso aí o ministro a isso aí
isso e significa estabilidade ao longo
do eixo da caneta like beleza
o vinagre faz a outra força Ele faz uma
força você tentar incriminar ele faz uma
força para tentar voltar na posição
correta e esses aqui são as rodas de
reação Então essas rodas são mantidas
aceleradas numa rotação que a gente
chama de rotação nominal é só mandar o
mil RPM essa roda chega quanto chega a 6
mil como eu tenho uma roda horizontal
uma roda leste-oeste uma roda Norte Sul
e uma sobre essa lente na diagonal eu
mudou na aceleração de uma para outra eu
vou mudando a força do satélite eu
consigo só mexendo na rotação da roda
mudar a inclinação do satélite isso
melhora o apontamento EA estabilidade
também então manter essas rodas e
estáveis girando uma velocidade bastante
alta eu consigo manter o satélite estava
naquela posição por isso e esse é o
sistema útil nesse satélite não naquele
que o Moura falou lá no início da missão
espacial brasileira que tá funcionando
ainda satélite de coleta de dados aquele
satélite original ele era um satélite
que fica
o Spin que ficava compressão e por isso
ele ficava na órbita mas esse satélite
aquele a um satélite que coleta de dados
Esse é uma outra classe de satélite
satélite aqui é um satélite de
imageamento ele precisa de capacidade de
apontamento pessoa capacidade de
controle sabe exatamente onde eu tô
apontando e o principal sistema de
apontamento é as rodelas que dá
estabilidade ela que mantém depois vem
as barras magnéticas que usa o campo
magnético da terra para botar ele numa
posição Zinha maior ou menor de acordo
com a necessidade que a gente tem 52 km
de altura
e vai tá apontando para ele vai passar
ali naquela para manter sua estabilidade
tirar uma eu vou falar disso porque de
dentro da estação espacial que também
tem as rodas lá de controle não é de
atitude mas se dentro da estação para
tirar foto de um lugar com a câmera você
imagina o seguinte eu teu primeiro você
tá em gravidade zero você tá flutuando
aí você tem uma câmera que tem uma lente
de 400 ou de 800mm que tem uma certa
massa e aí para tirar e a janela pequena
eu quero tirar foto de um ponto ali se
eu parasse Estação está 28 mil km por
hora se eu parar simplesmente a câmera
tirar uma foto fica um borrão então eu
ter eu tinha tirar foto em movimento é
tipo apontar para aquela parte ali alvo
e tirar uma foto em movimento eu
confesso pra vocês a uma coordenação
enorme ali não é fácil tirar uma foto a
distância de um alvo uma certa precisão
na terra e o satélite faz isso
a estação fica a 350 e 400 km estado de
altura Terra praticamente o dobro da
estação Estácio Cavalcanti com câmeras
câmeras de um adiamento aí que tiram com
resolução de 66m das nossas carpas
estamos trabalhando para desenvolver
mais para chegar em dezenas até metros
se possível E aí vamos vamos aqui tem um
sistema sair do satélite o satélite tem
a plataforma multimissão também é
importante né que como um agregado Como
disse assim que é da missão não é de um
objetivo grande aí da missão aqui é o
módulo de controle da unidade Olha isso
aqui é o módulo de essa é uma imagem
explodida do satélite o que vocês estão
vendo aqui nessa imagem ali no centro da
imagem era a carga aonde fica o
combustível né a hidrazina para quem não
conhece as rodas de reação e os
computadores de controle esse
computadores abrem como uma pétala e
eles são testados aí depois a gente
levanta
o e fecha isso que a gente chama de
módulo de controle Aqui tá o cérebro
Aqui tá um cérebro que controla todo o
satélite e depois na parte de cima vai
acoplado à câmera para mim te dito aqui
tem um barramento barramento de controle
algumas unidades de bateria bateria na
onde processamento algumas câmeras de
São câmeras para olhar para as estrelas
câmera de navegação câmera de Navegar só
porque ainda mais uma novidade aqui para
você que está acompanhando o canal do do
mcti aqui na internet nós ainda
navegamos pelas estrelas desde os
primeiros navegadores que cruzaram os
mares que espalharam a Comunidade
Europeia pelo mundo todo nós ainda
navegamos por estrelas os nossos
satélites ainda confio nas Estrelas essa
aqui são câmeras imageadores Olha o
maquete Zinho aqui aqui beleza ó que
bonitinho essa imagem da
tu estás aqui a imagem ilustrativa não
estou esperando a gente vai mostrar a
imagem daqui a pouquinho as imagens duas
primeiras imagens da em primeira mão
aqui para você ver as imagens das
primeiras imagens do satélite amazônia-1
os bastidores lá né e vi o lançamento na
aí tem aquele a fase final ali do voo é
que ele tá um pouquinho pouquinho antes
17 minutos Felipe liberou o satélite um
pouco antes ele onde assim para o
pessoal ali corte o motor em né corta o
motor prepara faz o lançamento era a
carga principal era o Amazônia hora que
todo mundo segura a respiração na missa
aquela hora que eu vejo que o pessoal vi
você tão seu coração estava assim ou
você dá para ver sua respiração né E
tava mesmo aqui aquele momento que você
vê aquela liberação e satélite saiu na E
aí abertura do painel serve é o primeiro
desafio era esse nadinha
E aí correto na posição correta e depois
abrir o painel que o pessoal será
Exatamente isso eu vou aproveitar o seu
gancho aqui para abertura do painel para
agradecer todas as empresas que
participaram porque o programa espacial
brasileiro o mistério mistério que o
senhor tá liderando ele a uma das
funções dele é que tem promover a
indústria promovendo outro nacional e
isso nós fazemos o ímpio é homem
contractor ou seja aquele que lidera o
projeto aquele que desenvolve uma nós
estamos desenvolvendo isso e esse painel
o que o senhor mencionou o painel
Nacional até eu tenho uma lista das
empresas que aparece aqui são todas as
empresas para não ser não ser para não
esquecer de ninguém a fibrafort
trabalhou com a propulsão a Scenic com a
estrutura a ela os conversores a orbital
foi que fez o painel solar painel solar
100% Nacional Equatorial a opto
eletrônica o município a uma
é com várias empresas que trabalham com
a gente e a orbital quando fez o painel
solar ela fez esse painel é
Originalmente era para mim são aoa
Equatorial do é cor e aí com as
contingências que nós tivemos nós usamos
alguns legados do ciber nós trabalhamos
com o recurso que nós temos o seu sábio
nosso ministério precisa do apoio dos
outros Ministérios o ministro vive
dizendo nós somos uma ferramenta dos
outros Ministérios e quando os outros
Ministérios souberem o que o programa
espacial pode fazer por eles pode
economizar o seu recurso usar melhor o
seu recurso aí vocês vão ver então vejo
nós temos usado legado outras missões
Por isso as nossas operações
internacionais são importantes e aquela
abertura dos painéis foi uma coisa de
parar para a respiração e parar quando
ele abriu o painel e ele começou a girar
na direção da apontamento para o sol deu
aquele susto deu aquela segura sabe
quando você tá naquela montanha russa
que passa pela
em alta quem já andou de montanha-russa
sábado que eu tô falando você passa na
parte mais alta que o carrinho daquela
parada meu Deus faltou E aí você viu ele
abrindo a câmera mostrou ele abrindo
para quem estava presente e foi bonito e
aí o coração voltou a bater eu não sei
se quanto um card de um médico
cardiologista consegue dizer que o
coração fica parado mas o meu parou eu
confesso que eu vou comprar uns minutos
ali que ele parou olha ali ó olha minha
hora ele vai ficar na verdade são os
estágios intermediários ele tá largando
quando ele sai correndo fechar aqui ó aí
não é abrir o painel aí seus Comissários
que são lançados juntos e Pois é exato É
só um Esses são os estados que são as
cargas que são cargas secundárias
recomenda tava falando aqui e como não
temos horário torço plural açaí Beach
você tem um satélite que era carga
principal porque ele foi lançado
primeiro né e depois ele faz uma manobra
o motor acende motor em para colocar
esses outros eram quanto 18 né 1818
outros até Vocês saíram lá mas não sou
ali e ele tem uma um sistema que faz a
separação né porque para essa separação
agência é Paz essa separação do satélite
E aí o satélite ele saiu e ele sai com o
certo giro na ali ó a previsão é tem que
ser é antes lá é o do satélite nós aí
ele sai com certo giro é normal ele sair
com esse jiren ele vai deixar coloca ali
a teste a tecnologia Nacional de
Controle por isso que eu fiz questão de
perguntar para você sobre as rodas
aquela coisa toda por pessoal entender
que não é simples fazer isso mas o
sistema do satélite ele é responsável e
reduzir esse giro estava prevista
reduzir em 8 horas ele reduziu em sete
horas 7:40
e quando o satélite sai ele sai a gente
faz alguns contratos nos contratos sai
com ele votação nominal que ele pode
sair tudo isso é previsto aquilo que o
senhor falou dos foguete indiano e que
uma hora fez o comentário também tá de
parabéns eles realmente fizeram o
primeiro estágio aí a curva do estágio
ele vai subindo dentro da curva ele
apaga o motor principal desconecta tem o
pirotécnicos e para o primeiro estágio
segundo que o senhor falou também larga
aquela parte para trás para não pesar aí
tem uma quedinha depois ele começa a
ligar o segundo estágio acelera o
segundo estágio de novo então ele volta
tudo isso foi nominal e essa parte
também foi aquela que dá o frio na
barriga que ele pode sair inspirando é
natural não é sempre que ele vai sair
com velocidade zero ele pode ser um
espinho e esses pintava no nosso Limiar
estava no limite do limite um elemento
nós fomos ao extremo nesse spin e nós
precisamos nós acabamos precisando de
nós estimamos que levaríamos 8 horas
para botar ele na posição
Ah e por isso acho que nós vamos assim
7:40 em 7:40 e o satélite ficou em
órbita Ele entrou na sua posição normal
o que é a posição normal a posição Safe
a posição seguro onde o satélite fica
com os painéis Solares apontando para o
sol Quem viu esses desenhos animados que
tem para as crianças lembra daqueles
robozinho tem um famoso aí na televisão
que o robozinho tem uma hora que começa
a bateria peepli tem que abrir os
painéis Vinhos e fica as coisas que
tomando banho de só foi isso que o nosso
satélite fez ele ficou com a nossa
engenharia controlando as rodas
acelerando ela mas isso é normal
acontece em todas as missões ministros
mais uma coisa sensacional que eu queria
ressaltar é que o satélite ele ele já
nasci igual a igual a gente vê
o nascimento de um bicho desses eu sei
lá o cavalo uma coisa que ele já das e
de seu filho já tá em pé e começa ele já
nasceu lutando ali colocou os sistemas
funcionaram todos eu fiquei quero fiquei
muito impressionado e satisfeito em ver
esse sistema já operando já colocando o
satélite na posição correta né E hoje
ele tá funcionando sem por cento exato e
isso ele tá agora é a parte mais
interessante porque a gente passou por
aquele sufoco Porque toda missão passa é
natural faz parte todo mundo que lançou
satélite as grandes nações que lançaram
satélite agora o Brasil é uma delas
autônomo passam por esses pequenos
sufoco inicial de vai dar certo não vai
dar certo eu deu certo porque porque a
nossa plataforma e é uma plataforma
nacional no início é resiliente ela é
boa ela foi Além do que a gente esperava
é a gente esperava que em 8 horas
colocasse o sistema de volta na posição
normal para ele como
E o frio os testes em 7:40 nós fizemos
isso muito robôs tudo bem feito e equipe
competente viu minha pessoal que ficou
lá na madrugada para nós era amanhã da
Índia possamos o dia inteiro trabalhando
depois do lançamento quem não sabe nos
Bastidores aqui ó se esse jovem aqui
trabalha Passamos o dia inteiro
trabalhando depois do lançamento mas o
pessoal passar a madrugada que
trabalhando para botar ele na órbita
certa e olha gente eu fiz questão de
falar essa parte aqui né para ver como
todas toda missão tem um detalhe para
que faz isso demonstra a resiliência dos
sistemas a importância da qualificação
do pessoal que trabalha dos
profissionais é que acompanha o parte
operacional eu quando de colei ali eu
tava colocando a minha vida na mão do
pessoal que faz o controle do Foguete é
o controle de cada um dos sistemas
juntos lá o meu treinamento para poder
fazer o que eu tinha que fazer na hora
certa e da maneira correta
a possíveis emergências e assim por
diante e olha nossa tela está p gente
vai mostrar as imagens daqui a pouquinho
né eu tenho você tem mais algumas
perguntas ainda Responde às perguntas do
pessoal vai ser aguentar obrigado pela
oportunidade que minhas porque os
telespectadores tá mandando bastante
perguntas de ser tá dando opção para
eles o Carlos Assunção pergunta aqui
qual a vida útil de um satélite da
Amazônia o Bora já fez mais ou menos a
resposta do satélite de corrente projeto
um satélite de provérbios projeto é
porque a gente chama de vida nominal e
normalmente um ano a mais 12 anos a mais
isso é baseado na experiência nos
componentes que nós temos o Amazônia um
o satélite por exemplo scd-1 foi
projetado para durar 4 anos mas por
causa da nossa segurança foi o primeiro
satélite ele tá 30 anos no ar
praticamente e continua operando e
continua coletando vaso é um highlanders
do satélite e uma reunião foi foi
preparado
há 8 rapaz desculpa para quatro anos de
operação mas nem sempre sabe como é que
é engenheiro né Engenheiro sempre
projeta coisa com um pouquinho de
segurança elevador não é aquilo que ele
disse que sustenta um pouquinho mais
sempre um pouquinho mais tudo é um
pouquinho mais o avião e sempre um
pouquinho mais e o satélite não é
diferente a gente prepara a gente
confessa que o quatro anos ele com
certeza operará mas a expectativa é que
ele chegue nos oito talvez até dez anos
de vida útil outra pergunta que apareceu
aqui do Ricardo Dantas ele fala as
imagens serão de acesso público
certamente meu amigo todas as imagens
todos os dados do INPE são de acesso
público mas lembra que o Vinícius falou
aqui quando ele sai tem essa operação
inicial para colocar ele na posição
inicial depois só Teles passa por alguns
testes e até vão falar isso e isso é
exatamente mesmo vamo colocar até para
falar isso porque ele vai passando
O que são esses a gente começa a Ligar
ligar para os componentes fazer um teste
do 1º circuito peça o resto dos
circuitos auxiliares eu vou contar uma
coisa engraçada que aconteceu que eu nem
sou chata Só os grandes são alguns
desses testes a gente faz teste para
ligar o subsistema um deles é o teste
para saber onde está o sol lembra que eu
falei apontamento a câmera precisa saber
onde é que tá o sol para poder apontar
os painéis Solares e quando a gente
lança a gente faz todo um projeto o
projeto é na bancada e aí vem a
importância de participar de botar a mão
na massa e aí vem a dificuldade de fazer
o que a gente tá fazendo tem uma coisa
que chama albedo o que que é o bebê
Almeida a capacidade de refletir quando
quando vem luz do sol ela bate Numa
superfície e ela reflete para cima a
superfície for Branca o albedo é alto
significa que muito da luz que bate
volta é superfície foi escura o que
acontece
e a luz é praticamente absorvida pouca
luz reflete aí você enxerga com seu olho
a luz escura que que aconteceu mesmo um
desses testes que nós estamos fazendo
resolvemos ligar o subsistema e ele tava
passando em cima da Antártica
e o satélite olhou pra tava olhando mais
ou menos para baixo para o solta ali
apontou para baixo até de girou inteiro
para baixo foi outro momento de Respira
fundo meu Deus que que aconteceu o
satélite ficou entrou uma entrou em
parafuso no sítio no sentido não no
parafuso do sentido de giro no parafuso
de computador de bordo se perdeu Fala
meu Deus onde é que tá o sol tá embaixo
ou tá em cima e aí ele que que ele fez
entrou no modo Safe ou seja ele cumpriu
exatamente o que ele foi programado para
fazer entrou isso mostra mais uma coisa
além daquela resiliência Inicial que a
gente conseguiu em 7:40 colocar ele na
posição correta quando ele viu uma coisa
que ele se perdeu ele modo Safe
significa para tudo desliga comunicação
painéis Solares apontando para o sol e
Ficou ali carregando as baterias quando
ele passou em cima né são
o que aconteceu a gente viu a nossa
calibração de bancada não tava tão boa
quanto a gente imaginava que estaria aí
a gente corrigiu agora eu já tá passando
em cima da Antártica acabou o mesmo é
para isso que serve essas testes agora a
gente termina na quinta-feira agora
daqui há dois dias o comissionamento do
sistema e nós vamos entrar no
comissionamento das imagens aí nós vamos
começar a fazer o comissionamento de
imagens que leva no dia quinze agora até
dois meses para garantir que as imagens
você vir entregue por quê que nós
falamos elas são úteis para agricultura
elas são outros para as estradas elas
são lutas para o monitoramento de
barragem a gente tem que entregar um
produto de qualidade ministros por isso
isso comissionamento de dois meses para
as imagens tá falando de imagens tá
ficando está chegando o momento a gente
vai ter que terminar Daqui a pouquinho
para mostrar as imagens e fazer alguns
comentários aqui som
é demais também sobre isso também tem
uma pergunta aqui né hoje fala um
pouquinho sobre essa pergunta aqui do
Mateus vicari né é perguntando se o
lançamento do Amazônia um pode abrir
quais portas para o desenvolvimento do
programa espacial brasileiro podemos
pensar em desenvolvimento de mais
satélites ou até lançar com veículos
próprios é feito aqui eu acho que a
resposta é sim sim sim né Essa é a
grande grande sonho que a missão
completa né construiu satélite fazendo
construir o veículo lançar controlar e
ter o domínio completo eu acho que é
importante é maior do Amazônia é que se
provou E agora para opinião pública pelo
componente político componente a nossa
área acadêmica que nós somos capazes foi
isso abre portas né para para Inove
incentivos novos nós investimentos nessa
área satélite de todo tipo né são
necessários o moro aqui falou de alguns
deles não satélite micos
e eu lembro que é esse é um satélite que
monitora ela é ótico então nós temos
satélites radares que não tem problema
com nuvem é esse tem uma aplicação o
satélite radar tem outras então isso eu
não tem fim se não tem rápido até de
comunicação então assim hoje nós temos
demanda para milhares de satélite né e
finalmente com o Centro de Alcântara e
com a indústria produzindo lançadores aí
sim nós vamos ter a plena capacidade da
missão completa e depois de explorar
isso comercialmente para trazer
dividendos trazer recursos né para para
o país assistindo aqui é uma mudança né
um ponto de inflexão no programa
espacial brasileiro a gente está falando
de um satélite foi projetado e
construído no Brasil acabou de ser
lançado Então tá funcionando agora a
gente vai mostrar as primeiras imagens
dele ele tá falando de um centro
espacial de Alcântara que tava lá
há tantos anos aguardando e agora dever
finalmente o desenvolvimento do seu
entorno desenvolvimento dos sistemas
integrados tudo aquilo que a gente tá
vendo desenvolvimento de foguetes de aí
a usasse uma categoria de foguete que é
possível e muito é o mercado muito
grande cenas envolvendo o Brasil
aplicações ele falou de constelação de
satélites eu vi lá na Índia o pessoal
apresentou com um orgulho enorme né já a
questão de voos tripulados eles voltarão
no próximo ano dois já fazendo as
primeiras missões tripuladas é a partir
da índia é com veículos próprios e a
gente vai seguir essa trajetória também
o espaço é literalmente as duas opções
espaço literalmente infinitas aí você
que está assistindo aí pensando em um
futuro né você tá vendo aqui a Gênese de
um para olhar genes E também o nova
interessante né eu parei Este não é do
dos israelenses significa o no começo
e também tem uma parceria com Israel com
isso eu muita coisa interessante aí pela
frente mas finalmente chegou aquele
momento ele está todo mundo esperando
esperando demais né eu também para
assistir para ver as primeiras imagens
do Amazônia um então é Clésio você
comanda aí agora vamos começar então com
a primeira imagem a gente escolheu
quatro imagens simbólicas aqui uma delas
eu não posso negar a primeira delas eu
queria começar Vou colocar aqui na tela
minha querida São Paulo São José dos
Campos como diz o moro berço do programa
espacial Olha a qualidade Nós estamos
vendo aqui São Paulo Guarujá toda
Baixada Santista
e essa imagem que vocês estão vendo ó tá
com resolução de 66m Olha a qualidade da
para ver a Dutra dá para ver toda a
região do Vale do Paraíba até chegar em
Taubaté eu só consegue apontando com o
mouse aí o que ele tá falando vai
apontando que é legal e bota a imagem
inteira aqui para dar tela imagem
inteirinha a seria melhor ainda e vamos
montando com o mouse aí não dá para
fazer as duas coisas juntas
E aí ele veja aquela mina que você
encontra ali no canto da sua imagem que
você tá olhando para a tela do seu
computador das o tablet agora do seu
celular aquela Ilha que aparece ali no
canto inferior esquerda aqui no meu
Ilhabela Um dos lugares mais bonitos que
tem no litoral norte de São Paulo quem
conhece quem não conhece precisa aí todo
o litoral norte toda Caraguatatuba
Ubatuba tá tudo para ver esses riscos
que vocês veem a senha essas imagens
essas coisas brancas Bang Sagas é aquilo
que a gente tava falando de novo essa
arco aí ó esse daí onde você está
mostrando é São Paulo aí eu por São
Paulo mais subindo em direção ao
nordeste é um caminhando com círculo aí
ela fez foi a São José dos Campos você
tá seguindo pela Dutra saindo de São
José dos Campos chegando na região de
Caçapava chegando em Taubaté indo em
direção ao Rio de Janeiro essa é a
primeira imagem que eu gostaria de
mostrar em
e também a equipe que trabalhou meninos
por isso que a gente escolheu a primeira
imagem São José dos Campos Taubaté São
Paulo é a cidade aqui é levaram já isso
é essa daí Guarujá do lado tem Bertioga
mas seguindo o litoral subindo litoral
sul ali um pouquinho mais para cima
subindo um pouquinho aí a Bertioga
subindo um pouquinho mais pelo litoral
em Juquehy São Sebastião São Sebastião
em Juquehy bem Hoje está em Juquehy São
Sebastião é bem pertinho da Ilha Bela aí
é São Sebastião E aí vai subindo
Caraguatatuba já essa grande aglomeração
é Caraguatatuba
bom e depois quando vocês conseguirem
baixar se as imagens do site do ímpio
vocês vão poder dar um você responder
quase praticamente a sua casa você não
vê como a qualidade dessas imagens é boa
onde os comentários bastidores de novo
mesmo nós estamos usando a tecnologia
alegada das nossas antes outras
lançamentos essa câmera é uma câmera
alegada da nossa parceria anterior e
mesmo assim a qualidade dessa câmera é
melhor que os outros estão lá né nossos
o pessoal que trabalhou que está
processando as imagens aliás um abraço
para todo mundo que está trabalhando
trabalhou duro para entregar as imagens
no prazo para que o povo pudesse ver
eu disse assim ó é a qualidade dessas
imagens tá melhor do que os satélites
estão em órbita do nosso satélite
nacional é melhor do que aquele que nós
desenvolvemos com as outras parcerias
bombas repetir isso aqui gente a
qualidade é show é show qualidade
chow-chow satélite achou a plataforma é
show e a qualidade é 10 vezes isso aqui
gente eu tô lembrando do tempo ali da
estação espacial passando em cima do
Brasil eu queria tirar fotos para
mostrar para o pessoal como é que era
você fala assim por a foto nunca fica
igual que eu tô enxergando aqui eu tô
vendo esse negócio é basicamente como eu
enxergava de lá então essa foto tá do
jeito que eu enxergava então vice é
muito legal isso aí é é Brasil velho
Brasil aí para ter orgulho do nosso
Brasil vai lá próxima foto aí ó
Oi e aí Rio de Janeiro não tem como você
né o nosso Rio de Janeiro conhecido no
mundo todo aquela imagem que nós temos a
ter eu tava em cores reais essa imagem a
gente tá mostrando não só a imagem Mas
tá mostrando outra técnica para mostrar
a capacidade de processamento de imagem
para mostrar a importância do
processamento aqui são cores falsas O
que significa cores falsos ouvido nós
trocamos uma cor propositadamente
justamente para realçar Então veja que
nós temos todos Rio de Janeiro Toda a
Bahia é como é que chama a Marambaia
Justina aqui ó ó
a Restinga da Marambaia aqui ó essas
e aqui ó é essa é a Restinga da
Marambaia
o rapaz bem você também quem tem outros
pilotos de caça aqui ó esse decolado de
Santa Cruz que fica logo aqui em frente
à Restinga para que decolava dali e
fazia as missões aí de bombardeio e etc
da Restinga da Marambaia tem um um
estande de tiro lá é região de Nova
Iguaçu o Rio de Janeiro toda tô na
cidade maravilhosa a Bahia
tô subindo aqui Mas acima você vê
Petrópolis já começa a serra de
Petrópolis aqui ó
E aí é o Paulo O Paulo o link aqui com
nosso secretário para o link aqui
conosco ele é dessa região aqui daqui a
pouco tiver um capacho a gente ver o seu
sítio lá cuidar agora é só Milena né
para não ver a sua a sua colheita de mel
lá suas abelhas aliás bom trabalho que
você faz com os Mel aumentando a
população de abelha tá fazendo excelente
trabalho próxima imagem podemos passar
para a próxima imagem isso próxima
imagem
e esse daqui que nós estamos vendo é o
Rio São Francisco Isso é para começar a
mostrar além das imagens da cidade aqui
tá represa de Sobradinho aqui onde eu tô
mostrando aqui ó represa de Sobradinho
onde mostra todos os sobradinho dá para
ver olha que maravilha olha as
aplicações Olha o que os outros
Ministérios pode usar as imagens
produzidas aqui mostrando exatamente
aquilo Ministro somos a ferramenta dá
para ver assoreamento de rios dá para
ver o que vem trazendo assoreamento da
barragem que vai diminuindo a capacidade
de armazenamento dá para ver as bordas
dá para ver alagamento esse daqui que
vocês estão vendo é o Rio São Francisco
a Barragem de Sobradinho casa nova fica
por aqui
e aqui você tem Remanso aniversário de
Remanso aqui ó aí Guarabira Guarabira
Baía nós vamos descer o São Francisco E
agora tem uma novidade desse ano em São
Francisco nessa direção nós vamos
mostrar essas aqui são em cores reais tá
Nós estamos vendo aqui são coisas de
novo esses esbranquiçados que vocês
estão vendo na imagem São nuvens então
nomes aqui tem mais ao Sudoeste a
Sudoeste da sua imagem você vê um
complexo de novo e depois ela vem
pingando aqui assim ao Sudoeste Depois
ela vem pingando pingando pingando
desaparece e deu uma excelente ideia de
como é o São Francisco nós vamos descer
agora vamos descer o São Francisco e vão
ver a próxima imagem Ministro a parte
imagem que a gente trouxe para mostrar é
para mostrar outra capacidade do nosso
satélite esse daqui continua sendo o Rio
São Francisco subindo ele aqui você vai
chegar na Barragem de Sobradinho mas
olha aqui
e o que nós estamos vendo aqui as
plantações dá para ver a hora você vê
aqui assim ó a hora que ele está
plantando a hora que ele tá preparando a
terra a hora que tava Olha a capacidade
aqui ó a preparação da terra dá para ver
se a plantação foi circular isso aqui
Possivelmente a plantação com pivô
central Exatamente exatamente que o
roteamento Então você consegue Olha só
Banco do Brasil financiamento olha ao
potencial de aplicação do setor espacial
nisso eu vou confessar ele ainda não tá
perfeitamente na órbita essa imagem aqui
ainda não é no final do comissionamento
essa daqui é a primeira imagem com
qualidade Quando ele chegar na órbita
está ruim e
as ações de um satélite como esse como o
Clésio falou elas vão geralmente Pessoal
pessoal é o satélite amazonia-1
relaciona né logo com monitoramento de
batamento queimado vai ser bem que tem
um monte de aplicações para a
agricultura para o meio ambiente não é
para para outros setores como é
fronteiras oceanos vai passar em cima de
oceanos também né é esperamos estradas
monitoramento de obras grandes obras
horizontais Olha aí comendo aqui já usou
Hoje ele já falar de contas que tem
acompanhar o Tribunal de Contas do Pará
que Paraná que querem acompanhar grandes
obras pode acompanhar do seu escritório
usando a infraestrutura gratuita imagem
livre proporcionada pelo Ministério de
Ciência Tecnologia inovações gente está
dá para ver isso aí né Eu também vamos
dar uma olhadinha nas quatro de novo
assim só para passar para vocês ficarem
com saudade aí mas seus seguinte esse é
o sol começo tem muita coisa boa pela
frente programa espacial é isso Agência
Espacial brasileira aqui com a gente com
Carlos Moura mangrich é responsável aqui
no ministério é por todas as tecnologias
estratégicas da parte de espaço na parte
nuclear é segurança cibernética todas
essas tecnologias são estratégicas para
o país essas não tão vendo aí mais tarde
o Paulo vim Paulo Soriano tá o Zeca ele
também né tá todo mundo aqui o pessoal
nossa nossa nossa cerimonial porque esse
é um momento muito importante é para o
país o que nós vimos agora com essas
imagens é um momento histórico para o
país a quanta coisa pode dar errado no
lançamento de um satélite na o desenho
na produção e tá aí ó resultado É isso
aí o satélite
os espaços operando em comissionamento
agora fazendo todos os testes para
entrar em conta assim efetivamente uma
operação daqui a alguns meses já com
todas as imagens testadas com tudo isso
aí a equipe controle completamente no
Brasil isso é importante também né isso
é importante mesmo só me permitir é
importante para o Brasil faz parte de um
consórcio chamado desastre Charter o que
significa isso significa que o Brasil já
com os seus outros dois satélites em
cooperações internacionais que nós já
mantemos nós participamos quando existe
algum desastre natural por exemplo o
Etna entrou em erupção algumas coisas
acontecer desastre de deslizamentos
grande parte todos os países que têm
esses satélites que eles controlam eles
participam desse consórcio Internacional
onde todo mundo se mobiliza para prover
aquela nação que sofreu aquele desastre
com as melhores imagens com a melhor
revista nós
a fazer isso agora ao absolutamente
autônomo nós vamos ainda mais mostrar a
nossa capacidade de ajuda aos nossos
outros irmãos principalmente aqui da
América Latina e
e ficar falando aqui é a noite toda o
assunto é muito interessante é demais eu
queria agradecer muito Léo mangrich é
que aquilo Ministério responsável pelas
tecnologias e estratégias agradecer ao
Dr Clésio é diretor do INPE parabenizar
todos da equipe do INPI é que trabalhou
na forma O Magnífico é desde o primeiro
lá do comecinho da história lá atrás até
os dias de hoje a todos da Agência
Espacial né do nosso programa espacial
aí muita coisa a frente ainda é um
trabalho grande feito agradecer a cada
um de vocês que tem participado que
conosco é acompanhando as nossas lives E
torcendo aí para o programa espacial
brasileiro é torcendo para ver essa
bandeira verde-amarela no espaço e cada
vez mais em lua Marte mais astronautas
brasileiros o programa espacial
realmente uma cor
o jornal e agora não é só para gente ir
encerrar a eu queria deixar vocês com um
vídeo é um vídeo muito especial
mostrando as imagens É isso aí gente
gostaria de agradecer a todos vocês ver
para estarem conosco no próximo ciência
e tecnologia no seu dia a dia
diretamente daqui do ministério de
Ciência Tecnologia inovações eu sou o
Ministro Marcos Pontes Esse Ministério é
seu é esse mistério é do Brasil nós
estamos aqui para prover conhecimento e
que Jesus para o país mais qualidade de
vida para as pessoas Obrigado a todos
vocês fiquem com o vídeo aqui das
imagens do amazon Grécia e tem lá no
colchão o salário do inhame
e o lago Titicaca a borda do Chile é
assim que o satélite passa quando a
gente está operando o satélite recebendo
as imagens é isso que a gente vê a gente
tem um mapa no Brasil que a gente sabe
da América Latina inteira do Globo na
verdade essas linhas que estão passando
aqui linhas vermelhas mostram a faixa
que ele ta imaginando e a linha Central
mostra o que que ele tá imaginando no
centro da tela agora então você tá vendo
aqui ó o salário salário do Iumi aqui já
para cima já ficou dedicar que eu só
isso aqui é como se você tivesse voando
nós estamos tendo um pouco eu vejo volta
das suas que eu conheci a mesma coisa a
fazer como se fosse uma claro que você
vê a imagem não tá processado ainda essa
imagem bruta e olha como é bruta ela já
é bonita olha como ela já é boa mesmo
bruta depois nós vamos fazer a
composição de cores vai chegar nesse
daqui olha que maravilha É isso aí gente
Obrigado a todos vocês esteja conosco no
próximo Ciência Tecnologia no seu dia
tô falando sobre Amazônia 1 mostramos
com exclusividade para vocês as
primeiras imagens do nosso satélite
brasileiro um abraço ou fiz na ciência
brasileiro tchau tchau e
E aí